冬日暖阳下，70岁的侯绪忠掰指一算，今年是她移民的第17个年头了。
侯绪忠是常德市临澧县太浮镇王化村的一位移民户。2006年腊月，因石门县修皂市水库，侯绪忠一家六口远离故乡，来到太浮山下。
太浮山。刘平
“那一年，我们带着3个孩子从石门县磨市镇包家渡出发至此，人生地不熟，生怕被当地人欺负。”侯绪忠回忆，刚来王化村，村里就给他们一家人分配了田地和山林，并为其在离村部不远的地方安排了宅基地。村支书、组长隔三差五上门嘘寒问暖，就是担心侯绪忠一家不适应。
“不适应肯定是有的，语言不一样，生活习惯有差别，还好村里对我们一家特别关照。”侯绪忠说，自己患糖尿病、高血压多年，老伴覃事余身体也不好，开春第一次春耕，组长就号召党员轮流帮她家进行春耕生产，让一家人感动不已。
2007年底，在村里的帮助下，侯绪忠一家拆掉了临时居住的木板房，盖起了小洋楼。她印象很深，在房子刚打地基那天傍晚，邻居抬着猪肉、提着豆腐，一起在她家做了一顿好吃的。
2012年，老伴覃事余因病离世。侯绪忠的儿子去了外地打工，工资不高，但是每个月都会往家里寄2000元。
今年年初，侯绪忠的儿媳妇摔坏了膝盖，在家里卧床半年。家里没有劳动力，她家需要干重活时，邻居都会主动帮忙。
“他们这家对村里工作十分支持，看着村里发展产业需要流转土地种植烟叶，侯老太第一个站出来主动流转。”王化村民政专干鄢仁平介绍，目前王化村给侯绪忠安排了公益性岗位，负责村级公路卫生清理，一年可以拿5000元工资。
王化村位于临澧县太浮山下，近年来，该村在常德市人大代表、村党总支部书记杨小平的带领下，以党建为引领，进一步完善和落实党群连心“五个到户”为民服务机制，重点关注移民户与监测户的生活。
“前几天，市派驻临澧县太浮镇王化村乡村振兴工作队专门来到我家慰问，耐心地问了我家里的情况，还带来20只鸡苗，非常感谢他们。”侯绪忠说，感谢党和政府这么多年对她家的照顾，每当孙子放学回来，自己都告诉他要好好学习。
侯绪忠有一儿一女，移民到王化村时儿子还小，女儿已成家。因担心父母和弟弟在王化村不适应，女儿索性和丈夫一并移民到王化村，两家屋挨屋，有了照应，一家子和和美美，成了当地村民传颂的典范。
“妈妈身体还好撒？一定要注意高血压，我给你买了点药寄过来了，应该快到了。”就在与人交谈时，侯绪忠的电话响了起来，在外打工的女儿在电话里千叮咛万嘱咐，年底她将和丈夫赶回王化村陪妈妈过年。
