当94岁的高孝涵真的躺在床上，无法再正常交流时，他的家传写作进度突然加速。他女儿高怡琅与编辑联系时说，最好能在元旦前拿到书，给尚清醒的父亲过目。
高孝涵出生于1927年，其父是留日学生，同学中不乏陈望道这样的名人，家学深厚。他本人1940年代入读上海交大，并成为一名地下党员，后奔赴解放区工作，一生为中国的建设事业做出了杰出贡献。
为赶时间，家传创始人朱子一老师编辑这部书稿并作序，提出高孝涵作为名门之后，且经历和见证过很多重大历史事件，本书历史价值甚高，但相关的记述很少，有些章节缺乏，是本书最大的遗憾。
高家子女很快回了一封信，表示“朱老师的遗憾也是我们作子女的遗憾”。
高家子女在信中说：“父亲的回忆录是在他八十五岁之后才着手编写的，手稿大概历时三年基本完成，文字部分是父亲的原稿，又续部分是根据口述和手稿整理。关于父亲的童年他也没说过，我们也没问过，只是从他幼时的照片中感觉到他儿时很幸福。说到这里，我们很后悔之前没和父亲多聊聊天，多了解一下他的过往。”
对于没有及时介入父亲的回忆录，高家子女也很后悔：“因为2017年过90寿辰时，他身体还很好，他还说要活到100岁，没想到2019年春节前发生了脑梗，就一直抱病卧床，如今已无法说话交流了，非常心痛。”
我们也有同样的感受。从既有的书稿来看，如能早点介入，可以做得相当丰厚、充实，并为历史留下更多宝贵资料。只能叹一声，遗憾！遗憾！但庆幸的是，最重要的片断还是留下来了。
在编辑这部家传的过程中，高怡琅配合编辑搜集、整理资料，都是在医院服侍父亲时抽空完成的。和她及她父亲一样，大家都在跟时间赛跑。这部传记，也许就是儿女们最后的尽孝方式，也是老人留给子女的最后一份礼物。（
